---
layout: post
title: 정보 처리(Information processing)
tags: [정보처리, 자격증]
---

# 정보처리 정리.

## 소프트웨어 설계

### 요구사항 확인

#### 현행 시스템 분석

##### 플랫폼 기능 분석

1. 현행 시스템 파악의 정의 및 목적

   - 하위 시스템 구성도 파악
   - 제공하는 기능이 다른 시스템들과 어떤 정보를 주고받는지 파악
   - 어떤 기술요소를 사용하고 있는지 파악
   - 사용하고 있는 소프트웨어 및 하드웨어는 무엇인지 파악
   - 네트워크 구성도 파악
   - 향후 개발하고자 하는 시스템의 개발범위 및 이행방향성 설정에 도움을 주는 것

2. 현행 시스템 파악 절차

   - 1단계: 구성, 기능, 인터페이스 현황 파악
   - 2단계: 아키텍처 및 소프트웨어 구성 현황 파악
   - 3단계: 하드웨어 및 네트워크 구성 현황 파악

3. 현행 시스템 구성 현황

   - 정의: 기간 업무와 이를 지원하는 지원 업무로 구분하여 기술한 것이다.
   - 고려사항: 단위 업무 정보 시스템들의 명칭과 주요 기능들을 명시함으로써 조직 내 모든 정보 처리 시스템의 현황을 파악.

4. 현행 시스템 기능 현황

   - 정의: 단위 업무 시스템이 현재 제공하고 있는 기능을 기술한 것이다.
   - 고려사항: 기능들을 주요 기능과 하부 기능으로 구분하여 계층형으로 표시한다.

5. 인터페이스 현황

   - 정의: 데이터의 종류, 데이터 형식, 프로토콜, 연계 유형, 주기 등을 명시
   - 고려사항: 어떤 형식(Format)으로 데이터를 주고 받는지(XML,고정포맷,가변포맷 등), 어떤 통신규약(TCP/IP, X.25등)을 사용하고 있는지, 연계유형(EAI, FEP 등)은 무엇인지 확인한다.

6. 현행 시스템 아키텍처 및 구성도

   - 정의: 기술 요소들을 최상위 수준에서 그림으로 표현한 것이다.
   - 고려사항: 아키텍처가 다른 경우에는 가장 핵심이 되는 기간 업무 처리 시스템을 기준으로 한다.

7. 소프트웨어 구성도

   - 정의: 업무 처리를 위해 설치되어 있는 소프트웨어들의 제품명, 용도, 라이선스 적용 방식, 라이선스 수를 명시한 것이다.
   - 고려사항: 시스템 구축 시 인프라 구축 비용에서 하드웨어 그리고 소프트웨어 비용이 많이 들기에, 상용 소프트웨어의 경우에는 라이선스 적용 방식의 기준사용과 보유한 라이선스 수량 파악이 중요하다.

8. 하드웨어 구성도

   - 정의: 서버의 주요 사양과 수량, 이중화 적용 여부를 명시한 것이다.
   - 고려사항: 이중화는 업무의 서비스 기간, 장애 대응 정책에 따라 필요성 여부가 결정되며, 이중화가 적용된 경우, 목표 시스템에서도 이중화가 필요한 경우가 대부분이다. 이에 따라 인프라 구축 기술 난이도가 결정되며 비용 증가 가능성도 존재함.

9. 네트워크 구성도

   - 정의: 업무 처리 시스템의 네트워크 구성을 그림으로 표현한 것이다.
   - 고려사항:
     1. 서버의 위치, 서버 간의 네트워크 연결 방식 파악
     2. 조직 내 서버들의 물리적인 위치 관계 파악
     3. 조직 내 보안 취약성 분석 및 대응
     4. 네트워크 장애 발생 추적 및 대응 등의 다양한 용도로 활용될 수 있다.

---

##### 플랫폼 성능 특성 분석

1. 개발 기술 환경 요구사항 파악 수행 순서

   1. 기술 환경 정의를 위한 자료를 수집한다.

      - 수집할 자료의 목록을 정하고, 자료를 수집하기 위하여 현행 시스템 담당자가 제시한 자료와 면담 기록에 필요한 자료의 존재 여부를 파악한다.

   - 온라인 트랜잭션 처리(OLTP)를 위한 기초 자료 조사 항목
     - 시스템 구축 형태 : 단독 시스템(Single System), 고가용성 시스템(HA System), 병렬 구성 여부
     - 사용자 수 : 전체 사용자 수, 동시 사용자 비율, 동시 사용자당 평균 질의 수(1일), 가동 시간 중 피크타임의 시간, 연간 사용자 증가율
     - 트랜잭션 수 : 연간 트랜잭션 수, 1일 평균 트랜잭션 수, 피크타임 트랜잭션 수, 예상 연간 트랜잭션 증가율
     - 온라인 업무 : 검색, 갱신, 삽입, 삭제별 레코드 크기 및 전체 건수
     - 배치 업무 : 온라인 업무에 대한 배치 업무 비중, 배치 업무 구분, 대량 배치 기준으로 데이터 건수 및 길이
     - 데이터베이스 : 데이터 크기, 데이터 중 이미지, 사운드, 텍스트 파일의 비율, 인덱스 테이블의 초기 크기 및 3년 내 크기, 가장 큰 테이블의 레코드 건수, 데이터베이스 크기
     - 데이터 백업 : 데이터 백업, 데이터 백업 서버의 운영 여부, 백업 장치의 접속 패턴, 백업 데이터의 양
     - 운영시간 : 운영 시간 7\*24 여부

- 시스템 사용 현황 파악을 위하여 위와 같은 자료를 조사한다.

- WEB/WAS를 위한 기초 자료 조사 항목
  - 시스템 용도 및 서비스 형태 : 웹 페이지만 제공, 트랜잭션이 빈번하지 않은 웹 서비스, 트랜잭션이 빈번한 웹 사이트
  - 시스템의 구성 형태 : 1계층, 2계층, 3계층
  - 접속자 수 : 평균 접속자 수, 최고 접속자 수, 연간 접속자 증가율
  - 사용률 : 동시 사용자 수, 사용자당 오퍼레이션 수, 이미지 파일과 사운드 파일의 크기, 웹 페이지 크기, 허용 응답 시간
  - 업무 중요도 및 긴급도 : 중요도(상중하), 긴급도(상중하)
  - 백엔드 상호작용 형태 : 읽기 전용, 업데이트, 온라인 트랜잭션 처리(OLTP)
  - SSL 사용 여부 : 안전한 통신이 필요한지 여부
