---
layout: post
title: ES6 정리.
tags: [ES6, Variables]
---

# ES6

## Variables(변수)

### let과 const의 역활과 차이점

let과 const를 말하기 전에 우리는 이전에 사용하던 var를 왜 쓰지 않는건지 이해 할 필요가 있다.

예전에 쓰던 var에는 문제점이 있었는데, 간단한 예로 큰 어플리케이션을 두명의 개발자가 개발하고 있다면 그중 한명의 개발자는 밑에 보이는 것과 같이 변수 name 값을 선언해주고,

    var name = "young";

다른 한명의 개발자 역시 나중에 name 선언을 해주었을 때,

    var name = "choel";

최근 변수 name에 값을 선언해 준 것으로 모든 name의 값이 변하게 된다.

이것을 막기 위해서 const를 사용하게 된다. const는 var와 달리 변수를 변하지 않게 해주는 메카니즘이다.

만약 위에 상황 처럼 일어난다면 const는 이미 있는 변수 선언이라고 알려준다.

그리고 let은 var와 같다고 보면 된다. 다만 우리는 대체적으로 const를 사용해 주는 것이 좋다.

정말 만약 변수를 overwrite 해줘야한다면 let을 사용해 주자.

### Dead Zone

Temporal dead zone은 let이랑 같이 소개 되는 개념이다.

Temporal dead zone 이 없을 때, 이런 코드가 있다고 하면

    console.log(myName);
    var myName = "young";

    결과: undefined

이런 결과를 주게 된다. 허나 잘 살펴보면 우리는 순서가 다르게 코드를 작성했다.

그런데 에러가 아닌 undefined를 결과 값으로 왜 출력해 줄까???

그것은 무조건 위에서 아래로 코드 실행이 진행 되는 것이 아닌, hoisting을 통해서 코드를 어딘가로 가져가서 실행 시켜준다는 것이다.

위에 작성한 코드를 가져갔을때, var가 선언 되어 있는 것을 보고, myName을 만들어주게 된다. 내부적으로 말이다. 즉, var를 먼저 인식하게 되는 것이다.

그렇기 때문에 에러가 아니라 undefined의 결과가 나온다.

이건 상당히 좋지 않은 결과이다. 잘못 된것이 있으면 에러를 내주고 그걸 보고 자신의 코드 상황을 이해하고 수정 해야 되기 때문이다.

이걸 해결하는 방법은 let을 이용하는 것이다.

    console.log(myName);
    let myName = "young";

    결과: ReferenceError: myName is not defined

그럼 우리는 이것에서 잘못 된 것을 깨닫고 코드를 다시 보게 되고 수정 할 수 있다.

즉, 내가 멍청한 코드를 짯을 때 에러로 나를 일깨워주는 것은 좋은 일이다.

### Block Scope

우선 첫 번째로 이런 코드가 있다고 해보자.

    if(true) { const hello = "hi"; }
    console.log(hello);

이 코드는 {} = block scope 때문에 실행하면 에러가 뜬다. const 대신 let을 써도 마찬가지다.

하지만 var를 쓰게 된다면 그대로 실행 되게 된다.

다만 function에서는 {}가 적용되는 것을 알 수 있다. 다만, if, for, try, catch 등등에서 {} 적용 되지 않기에 문제가 된다.

이런 불편함을 해소해주는 것이 let과 const다.

정말 기억해야 될 것은

    let hello;
    if(ture) {
        외부 버블
        }
        if(ture) {
        내부 버블
        }
    console.log(hello);

내부 버블의 내용은 밖에 있는 외부 버블로 접근이 가능하다, 그러나 외부 버블에서 내부 버블로 접근은 불가능하다.

### Arrow function

Javascript에서 함수의 모습을 개서한 것을 말한다. var 처럼 let과 const가 대체되는 개념은 아니다. 그냥 좀 더 보기 좋게 만든 것이고, 약간의 기능이 추가 된 것이다.

예를들어서 이전에는 이러한 함수를 적용하는 코드를 작성 했다면,

    const names = ["nico", "lynn", "flynn"];

    function addHeart(item) {
        return item + "💖";
    }

    const hearts = names.map(addHeart); //여기서 map은 names의 각각의 item들을 호출하고 +로 인해 💖를 호출해 준다.

    console.log(hearts);

이제 부터는 arrow function을 통해서

    const names = ["nico", "lynn", "flynn"];

    const hearts = names.map(item => item + "💖");

    console.log(hearts);

이렇게 간단하게 변경 되는 것을 확인 할 수 있다.

여기서 중요한건 => 이것이 arrow function이며, (itme은 argument라는 사실이다. 가령 argument가 하나 이상이면, ((itme, index) 이런식으로 괄호로 묶어주면 된다.
